Чек-лист
Здесь вы найдёте критерии, которым должна соответствовать работа, а также общие рекомендации — их нужно учесть, чтобы выявить и самостоятельно исправить частые ошибки.
Отображение в браузере
Есть все секции, блоки и элементы макета, и они корректно отображаются в Firefox, Google Chrome или Yandex Browser.
Проект визуально соответствует макету:
отличие не более 10% при проверке системой скриншот-проверки автотестов,
отличие не более 10px по вертикали и 5px по горизонтали при проверке ревьюером.
Рекомендуем пользоваться плагином Pixel Perfect для доводки вёрстки.
Сетка макета не сбита: например, при сжатии страницы сохраняется расположение элементов относительно друг друга на странице и содержимое не выпадает за пределы своего блока.
Страница не прокручивается по горизонтали при ширине экрана, которая больше или равна минимально допустимой (согласно рекомендациям к проекту).
Структура проекта
В проекте отсутствуют пустые файлы.
Есть файл index.html .
Файловая структура проекта единообразна, например: стили находятся в папке styles, картинки в папке images, шрифты в папке fonts, аналогично и для других типов файлов.
HTML
Аккуратная разметка HTML. Предлагаем использовать Prettier для автоформатирования кода.
Валидный HTML, например:
нет незакрытых тегов, которые нужно закрывать,
списки свёрстаны правильно, внутри тегов списка находятся только пункты списка,
нет ошибок вложенности.
Валидность HTML можно проверить в этом валидаторе.
Стили подключены в правильном порядке: сначала шрифты, затем глобальные стили, затем собственные.
Язык страницы указан корректно.
Задано подходящее значение title .
Используется семантическая разметка:
теги <header> , <main> , <footer> , <section> , <nav> использованы по назначению. Ими выделены соответствующие секции страницы,
для вёрстки заголовков применяются теги от <h1> до <h6>, текстовые блоки размечены тегами <p>, списки — <ul> и <li> ,
есть многоуровневость заголовков,
есть единственный заголовок первого уровня,
для блоков, содержащих информацию, используются соответствующие ей смысловые семантические теги, например, <article> , <address> , <time> или другие при необходимости,
логотип обёрнут в ссылку в шапке,
ссылки на номер телефона и почту, если они есть на странице, снабжены префиксами в значении атрибутов href .
каждая карточка в блоке Лоты обёрнута в ссылку.
каждая иконка социальных сетей в <footer> обёрнута в ссылку.
Для обозначения абзаца не используется тег переноса строки.
CSS
Аккуратное форматирование кода:
между селекторами и открывающими скобками стоит пробел,
каждое правило начинается с новой строки,
стоят точки с запятой,
закрывающие скобки вынесены на отдельную строку.
Соблюдены требования к именованию CSS классов:
для CSS классов выбраны подходящие по смыслу имена,
отсутствует слитное написание слов в именах классов,
единообразное разделение слов в именах CSS-классов во всем проекте, например, используется только kebab-case — разделение слов знаком - или camelCase — разделение слов регистром символов,
в именах не используется транслитерация и сокращения, которые не являются общеупотребимыми.
в именах не используется привязка к числительным.
именования не должны противоречить позиции сущности на странице.
Если в брифе к проекту описаны имена классов, то старайтесь использовать их.
У body и типовых элементов сбрасываются браузерные отступы.
Для всех элементов сайта корректно заданы:
цвета фона,
размеры,
межстрочные расстояния,
межбуквенные расстояния и расстояния между словами при необходимости.
Корректно используются шрифты:
разные форматы шрифтов подключаются в правильном порядке — от самых современных к более старым с указанием формата как свойства CSS;
указаны альтернативные шрифты;
семейство, вес, начертание и размеры шрифтов во всех элементах страницы соответствуют заданным в макете.
свойство text-transform применяется корректно в соответствии с макетом.
Правильно организован лейаут страницы:
для организации лейаута ключевых блоков использован flex или grid;
корректно отцентрированы необходимые элементы на странице;
не задана фиксированная высота и ширина элементов там, где их можно не использовать, или применены минимальные или максимальные значения. Блок растягивается, если в него вставлено в два-три раза больше текста;
при увеличении количества карточек в блоке с лотами, карточка переносится на новую строку;
при увеличении количества параграфов в блоке Об аукционе отступы между параграфами сохраняются;
абсолютное позиционирование используется только там, где нельзя применить статичное или относительное позиционирование;
абсолютное позиционирование не применяется для динамического контента;
элементы, спозиционированные абсолютно, выравниваются минимум одной координатой;
контекст позиционирования указан корректно (например, position:relative у нужного элемента);
корректно задано свойство z-index, нет спрятавшихся элементов;
Нет пустых CSS-правил.
Нет дублирующихся селекторов.
Нет дублирующихся свойств внутри CSS-правил.
Стили одинаковых элементов не дублируются, а переиспользуются:
Стилизация блоков <address> в <header> и <footer> переиспользуется;
Общая стилизация строк заголовка “Оно тебе надо“ переиспользуется;
Общая стилизация карточек переиспользуется, классы для добавления изображения содержат только уникальные стили;
Стилизация параграфов в блоке Об аукционе переиспользуется;
Стилизация декоративной линзы с прозрачностью переиспользуется.
Не используются инлайновые стили в HTML.
Хорошие практики
В этом списке собраны приёмы, которые помогут сделать проект ещё лучше.
На данном этапе их использовать необязательно — автотесты примут работу без них.
Однако такие хорошие практики помогут вам сделать портфолио более профессиональным. Опытные верстальщики обратят на них внимание.
В разметке нет лишних обёрток <div> у элементов.
В разметке у ссылок нет пустых атрибутов href.
У всех изображений задан атрибут alt с описанием на языке страницы.
Всем изображениям заданы ограничения размеров.
Элементам не добавлены классы, которые не используются.
В стилях не указаны неработающие свойства (например, не заданы размеры строчных элементов).
Для всех элементов на странице переопределено дефолтное значение свойства box-sizing.
При организации внутренней геометрии блоков внутренние отступы задаются через padding.
Нет лишних отступов у первых и последних элементов в списках и блоках с абзацами.
Раскладки flex или grid не применяются без необходимости там, где можно обойтись дефолтным отображением.
Для задания отступов между элементами использован gap.
Нет чрезмерной стилизации. Например, одинаковые размеры прописаны и для обёртки, и для изображения внутри.
Интерлиньяж задан в относительных единицах измерения.